---
title: 交大觀察與心得(二)：碩一下
date: 2020-07-01 14:00:00
tags: [研究所, 碩士, 資工, 想法, 交大資工所, 交大觀察與心得]
des: ""
---

## 前言

我感覺這學期是這兩三年來過的最快樂的學期了。過得很充實，修了四門課，依舊參加美術社，寫了不少文章，找到研究方向和題目。念資工果真是一件很開心的事情。

本篇將分為三個主線，分別介紹修課方面、美術社和研究方面。

## 修課

這學期四門課都屬於中等難度，但加起來仍十分忙碌。主要是我上學期修了一門重課，所以上學期只敢修兩門課，而要畢業總共要修八門課，為了讓碩二可以專心做研究，這學期才需要加速修課進度。

受武漢肺炎影響，只有一門課是實體，其他課都改成線上。我其實滿喜歡線上的，因為可以在喜歡的時間用兩倍速播放，但是缺點是老師同學都不認識，這樣感覺挺糟的。對於找組員來說更是一件困難的事，以往都是隨便搭訕，但現在連人都見不到，後來就是隨便寄 Email 找組員了。

### XR 專題

我非常推這門「XR 專題」，由資訊所、傳播所、應藝所、音樂所合開，這堂課大陣仗每堂課都是四位老師出席，這跟其他輪流上課的合開完全不是一個檔次。我非常喜歡這門課，但這門課也是花超級多時間與組員討論作專題的硬課。

學期目標是做出三個專題，每次專題就是自己發想一個 AR/VR/MR (統稱 XR) 方面的專案，前兩次專題會由老師給題目，像是第一次是要說一個故事，第二次是「打破第四面牆」，但三次則是自由發揮。組員基本配置是兩位程式開發、一個音樂設計、一個視覺設計，會有很多機會和音樂所、應藝所等其他領域背景同學合作。這種組員配置開發專案感覺就跟新創公司很像。

課程也提供非常豐富的 VR/AR 設備，Vive、Hololens、Oculus 等十幾組，其中 Hololens 一台就要價十二萬，如果不是這門課有提供，根本沒機會一次拿到兩台來玩。Vive 很常見我也玩過不少次，但不得不說微軟的 Hololens 真的非常厲害，柯南的眼鏡或是 Google Glasses 只能在鏡片上呈現 2D 畫面，但它可以在眼鏡前面呈現立體畫面，可以做到非常好的虛實整合，怪不得微軟稱作混合實境 (Mixed Reality)，戴上眼鏡看東西，真的逼真到會覺得是真實世界的東西。

這門課的精華在於學習如何在一個小型團隊中扮演好自己腳色並開發出產品。一般來說，真的團隊通常還需要一個企劃或一個 PM，那在沒有的情況下，就需要有人身兼這責任或是水平式管理。開發期間會需要和組員大量討論，幾乎每個禮拜都會花三四天開會討論一兩個小時，這還不包括自己做事的時間。

每次專案的期間，每周都會須要報告，四位老師都會根據進度結果給意見和指點。老師們都在 XR 領域有非常豐富的開發經驗，不管是技術層面、產品層面、故事性、使用者設計等，都可以從老師精闢的回饋學到很多。

第二次題目是「打破第四面牆」，這是一個很抽象且困難的命題。因為第四面牆通常就是指表演藝術與觀眾互動，那麼 XR 裝置的第四面牆又是甚麼？大多數組別的解釋方法就是同時用兩種不同的媒體作互動，像是 AR 裝置搭配 VR 裝置進行遊戲，或是電腦搭配 VR 裝置。我們這組詮釋的作品是，所有 VR 使用者會同時觀賞同一個劇本，但是劇本走向是所有 VR 使用者透過及時遊戲對抗來做決定，即使每個用戶身處不同處，但在體驗劇情的時候卻可以由即時連線的互動機制打破彼此的第四面牆。

對於理工學生來說，鮮少會跟音樂、藝術、傳播背景的同學相處，我覺得可以藉由這門課多接觸。此外這門課很像新創公司快速開發的流程，人員配置也滿標準的，對於沒有實習經驗的同學也可以先練習業界的開發模式。即使我已經在好幾家公司實習過，平常就和不同背景的人打交道，在這門課中仍有許多新的體悟。