---
title: 考科學班的心得和方針
date: 2015-07-13 23:40:00
tags: [科學班, 高中, ]
---

我是國立師大附中科學班第四屆畢業學生，當初自己考科學班時並沒有人給予指點，只靠我自己摸索，如今我希望自己的經驗能幫到許多想要踏入科學班的學弟學妹。

蘭雅國中有數理資優班但我沒考上，但我一直認為自己是有那份實力的，所以一直渴望高中能讀資優班，而剛好我考高中時是科學班發展的近幾年，且我本身就熱愛科學，那時就夢想著能考上科學班。

現在科學班已經有 9 個學校有了，以北北基來說能考的就是建中和附中，那時候我比較兩個學校的題目(建中的網路上有，附中的聽說不對外公開，但我還是透過蘭雅資優班取得)很明顯建中(其實武陵、實中、中一中……等等都是)的題目偏向競賽方向，而且一定要自己先修過有很強的底子才會寫；而附中的題目相較比較接近國中程度，模式比較像學測、基測那樣，題目很多、有深有淺。

我在國中成績還算不錯，但也沒很厲害到可以去比競賽，加上我國中不知道可以先修，大部分時間都拿來唸科普書，所以對於科學的視野也許比較廣，但對高中、大學程度的內容就都不會，所以我知道建中一定沒希望，加上我寫附中考古題寫得很順(畢竟偏向國中程度)所以抱著姑且一試的心態去考附中。

我那屆附中考生有 400s 人，建中有 800s 人，近年來人數越來越多(這幾年約 800 人)，因為制度不完備的12年國教，所以考科學班的人數只會越來越多，但這並不是一件好事，因為**要真正對科學有熱忱的人才適合念科學班**。建中我沒考過，但考古題我看過，也聽過別人分享，一語而概之就是考很難。附中基於前三屆科學班語文能力一直是升大學時的障礙，所以在第四屆開始加入國文、英文考項，但是國英難度跟基測(會考)差不多，意思是你本來有實力上前三志願，這種程度的國英難不倒你，至於自然和數學難度不會超過高一，這其實也是附中老師的堅持，附中一貫的選才方式就不是只為了招收競賽超強的學生。畢竟科學班的目的是培育科學人才，基礎科學素養的訓練比起競賽能力重要太多，競賽能力很強並不是科學班成立的目標，因此我滿認同附中考題的出法。(最近幾年有稍微變難一點，但核心題目還是可以透過國中既有的觀念求得答案)

滿妙的是數學、自然第一階段都感覺很順，沒想到也只拿到六成分數(T 分數兩個都 60 左右而已)，而且本來以為考卷難度不高，大家分數一定都很高，但後來看分數平均，其實也不然，證明即使是國中程度的考題也可以很具有鑑別度，而且正因為範圍都是大家會的，無關乎是否有先修，更能篩選出對科學敏銳度高的學生。總之第一階段難度不會太難，雖然我並沒有，但無可否認，事後我認為先修高中課程一定有幫助，原因是高中課程比起國中更有架構，越通盤的知識了解對於學習、考試一定有助益。

第二階段是實作測驗，數學一樣是筆試，物理、化學、生物是實驗，地科也是筆試。數學第二階段的難度和第一階段差很多，直接變成競賽等級，所以那時其實我大部分都不會寫。物理、化學本來以為會考國中範圍實驗，所以很認真把課本有的實驗都看過，結果考的比較像高中課本實驗，不過考法不會很刁鑽，最主要測驗內容是會不會做實驗、實驗的操作技巧、會不會做實驗記錄、會不會分析數據。問了一下學弟妹，物理好像很愛考光學透鏡，化學超愛考卡計(連續三年)，其實這些實驗都不難，最主要還是以我上述的測驗內容為評分要點。生物是跑台的形式，進入第二階段的 60 人分成兩個實驗室，一個實驗室有 30 個小實驗，每幾分鐘換一次，跑完一輪，大多數題目都是辨認器官或生物。地科考了一堆申論題，重點是就算高中學完我還是不會，因為題目一定都是競賽等級的。(第二階段我每科 T 分數大概都 55 左右)

由於第四屆(我這屆)退班率太高，原因是大家把科學班當跳板，所以第五屆開始有面試，但只要你真的是有**熱忱**才來報考科學班，一定會通過。面試題目都很輕鬆，所以也不用太擔心。

最後，身為科學班的一員，我衷心希望所有來考科學班的學弟妹要真的**喜歡科學**，因為如果只是拿來當作跳板會念的很痛苦，**適當環境的重要性**比起明星學校的光環來的重要太多。而如果你是真的**熱愛科學**，我衷心你能加入科學班，因為在這裡你會學到太多太多，環境、師資、資源都是其他地方遠遠不及的。

(2016/1/24 補充)
看來這篇的確幫到很多人，實在很欣慰。這邊附上[附中科學班粉專](https://www.facebook.com/HSNUSCIENCEPROGRAM/)，大家可以多多關注，對科學班有疑問也可以直接私訊粉專。
